---
title: "推荐书籍"
date: 2026-07-03T22:29:57+08:00
description: 动态更新ing
image: 61269686_p0-愛麗絲的人偶工坊.webp
tags: 
    - 调研
math: 
---
只放了一些核心的书籍,至于那些写的一般的书尽管有一定的阅读价值,但想了想还是不放上来,虽然说"人要从错误中学习",但能少走弯路就别走吧.

## 基础
### 操作系统
`Operating Systems: Three Easy Pieces`我想是每个程序员的必读书了吧,如果要作为补充的话,`操作系统设计与实现`(讲解MINIX)和`Linux内核设计与实现`都是不错的书籍,其他的书就没什么好推荐的了.
### 计算机网络
除了`计算机网络:自顶向下方法`外,我更推荐的反而是`计算机网络: 自底向上方法`,当然,原书的名字只是叫做`computer networking`,但由于它是从物理层向上讲的,所以就这么称呼了.

自顶向下更偏向应用,对于底层的原理讲的都不是很透彻,我读的时候就有不少地方存在解释不清的地方;而自底向上更偏向理论,对于技术的原理方面都讲的很好,能够让人更深入的了解某一层的设计.
### 处理器架构
计算机组成与设计: 硬件/软件接口(有多个架构版本,推荐RISC-V的)和计算机体系结构: 量化研究方法是姊妹书,第一本打基础,第二本作为进阶,如果与国内课程对应的话,那就是计算机组成原理和计算机系统结构的关系.

在读完上面两本书后,再看`The Elements of Computing Systems`,我想会有非常大的收获,有种把所有处理器架构的知识点都串联起来的感觉.不过这本书后面的操作系统和编程语言具体实现就没必要看了,过于简单和儿戏了.

另一本值得关注的就是`x86汇编语言：从实模式到保护模式`,这本书能够让你知道,中文技术书籍未必就不能成为经典,未必就是诘屈聱牙的代名词.

### 编译原理
Crafting Interpreters是我唯一推荐的书,尽管叫做自制解释器,却在开头的介绍便以清晰的语言让你了解了编译器的种类和基本原理,这是所有的冠以"编译原理"名字的大部头技术书所做不到的,毫不客气的说,他让其他所有的编译原理书在我这都变成了垃圾.

## 前后端
### 基础
1. 深入浅出密码学: 要想写出一个安全的网站,这本书是必读的.
2. 微服务设计: 尽管这本书的实质性内容很少,却能让你知道什么是微服务,而不是被那些花里胡哨的介绍所误导
3. [Docker 从入门到实践](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice): 写前后端而不会用docker那就是搞笑的,这个博客是我见过最好的中文技术文章之一,远比官方文档和所谓的专业书籍来的深入浅出.
4. 程序设计语言原理: 大部分内容都是无意义的唠叨,但这本书的第二章让它能够在这里获得一个席位,以详实的笔调记录了程序设计语言的整个发展历史,可以这么说,这是我见过的最详细的资料了,任何一个好奇我们是如何从Fortran进化到Go的程序员都应该来读这本书,当然,读第二章就可以了.

### C/CPP
- 程序员自我修养: 尽管这本书很老,而且不少内容具有迷惑性,章节之间比较割裂,但却是讲解C语言编译原理中难得的好书了,能够让你知道静态链接和动态链接到底是什么,而我目前都没能找到任何一本能够比他还全面的书了.
### Python
- Python源码剖析: 非常值得一看的Python原理书籍


## 机器学习和算法
- `Deep Learning from Scratch`是我最推荐的深度学习入门书籍,他能够让你知道,神经网络可以很简单,根本不是多复杂的东西,而我们离所谓高深莫测的AI也并没有那么遥远.

