---
title: 2026-03-09 你真的会上学吗
tags:
  - 感想
date: 2026-03-09 08:00:00
image: 5290131_p0-空へ.webp
---
很多人在考入大学的时候都已成年,但事实上没有多少大学生是真正的成年人,我认为成年人需要有以下三个表现:

1. 能够自己处理日常杂务(衣食住行样样都会),并且有自己的时尚眼光,选择合适的穿搭
2. 能够安排好工作,娱乐,家庭三者之间的关系
3. 独立思考,对外自信,对己严格

最难的其实就是独立思考了,很多人都在抱怨重点大学里越来越卷的环境,却没有想过一件事,你自己为什么要去卷呢?

自然,要说为了保持高绩点,奖学金倒是其次,重点是有保研机会. 

那么你为什么要保研呢?
是真的有自己的目标院校或者目标导师通过保研才能选上吗?是觉得自己能撑过高考却撑不过考研吗?
或者说连自己是不是真的想读研究生都不知道呢?

如果你和我一样觉得本科的课程都已经崩溃了,大多数比赛也都是社交工程,面子工程,豆腐渣工程,那为什么还天天痛苦的去上早八,去花大精力修饰ppt,去思想必修课上卷发言,还要看着大师们用不成文法的语言讲授着过时已久的ppt.

如果反过来想,不考虑保研,而是奔着工作抑或是考研去,是不是本科的前三年就轻松多了,所有课只需要保证最基本的出席率,大多数时候都不必勉强自己去上课,只需要本着糊弄的态度去完成那些没有技术含量的作业,只需要在签到之后从后门悄悄溜出教室,一周满打满算可以剩下六天的自由时间.

如果有了这么多空闲时间,我想只要不是病入膏肓,是不会整天整夜去打游戏的,相反,你轻松摆脱了那些上课的垃圾时间,不再是什么碎片化学习了,而是有了一整块的完整学习时间,可以去以自己的节奏深入学习必修同时也是工作所需要的课程知识,这一定远比跟着老师走的效率高上好几倍,那么期末周的时候你只需要搞懂那些教材上多出来的陈旧的概念就可以了,而基本的大框架你早就学会了,这想必很难挂科吧.

即便这样,你还是能剩下很多时间,深入学习自己感兴趣的知识,去看演唱会,去挑战自己没试过的娱乐,去参加那些真正有技术含量的比赛,去应聘工作日也要出席的日常实习,去体验你应该有的青春生活

实际上,你相当于比同龄人多了好几倍的学习时间和娱乐时间,对于计算机专业来说这是非常可怕的,你可以精通多个前后端技术栈,可以真正从底层了解系统内核和网络通信,可以信手拈来网络安全原理和常见IO算法,可以自己去写几个有技术含量的开源项目或者参与到大型开源项目中.这到了春招暑期实习和秋招入职面试的时候,是远超出其他面试者一大截的,再加上名校的光环加持,很容易收获自己梦寐以求的offer,毕竟面试是不看你绩点的,如果你满绩倒是能坐实做题蛆的身份😅

当然,如果你选择考研的话,那还是老老实实做一年题吧,但考研也是不看绩点的,即便你绩点爆炸又如何呢?
虽然我很难理解不做算法岗还要读研的同辈😃,如果有自己的考量倒是另说,倒是看见过不读研进入算法岗的博客帖子.

这个时候又有人要说了,"大环境不好,你光读个本科以后怎么办",那我只好把一般的招聘条件贴上来了:
```md

[广州] 南方仕通
资深前端开发工程师
福利待遇: 薪资: 20~35K *14, 双休, 不加班
（一）岗位职责
1.负责智能体界面的前端开发工作，确保界面的美观、易用及良好的用户体验。
2.负责智能体界面加载速度优化，提升界面的响应速度和运行效率，减少用户等待时间。
3.完成智能体界面的跨浏览器适配，保证界不同主流浏览器能正常显示和稳定运行，解决各类浏览器兼容性问题。
5.与产品经理、UI 设计师及后端研发人员紧密协作，参与需求分析、界面设计讨论及技术方案制定，推动产品功能的实现和迭代。
6.关注前端技术发展趋势，将新技术、新方法合理应用到实际项目中，提升团队的技术水平和开发效率。
7.负责前端代码的维护和优化，确保代码的质量、可读性和可维护性，参与代码审查工作。
（二）任职要求
1.本科及以上学历，计算机相关专业，985/211院校优先，3 年以上前端研发toC经验。
2. 精通网页响应式布局与设计，能够应用media、rem等进行页面布局和优化
3.具备丰富的智能体界面加载速度优化经验，熟悉各类前端性能优化技术（如资源压缩与合并、缓存策略、懒加载、CDN 使用等），并能实际应用于项目中取得显著效果。
4.拥有智能体界面跨浏览器适配的成功案例，深入了解不同浏览器的渲染机制和差异，能够快速定位并解决兼容性问题。
5.精通 HTML5、CSS3、JavaScript 等前端基础技术，熟悉Astro、Vue、React、Angular 等至少一种主流前端框架，并能熟练运用进行项目开发。
6.熟悉前端工程化工具（如 Webpack、Vite 等），了解模块化开发思想和规范。
```
```md
拼多多集团-PDD社招火热进行中！（直推） 坐标：上海
1.Java开发工程师（风控方向） 坐标：上海
岗位职责

参与高可用实时和离线风控系统的架构设计，研究行业最新技术；
负责高可用业务模块、规则引擎、数据收集等具体功能的设计、实现和优化；
负责大流量线上问题的排查、定位和解决，持续优化和提高风控性能和效率。
任职要求

具有互联网项目开发和设计经验，熟悉Java技术栈；
有高并发、微服务架构、多线程开发、大数据、模型算法相关经验者加分；
在电商领域拥有风控和安全经验者加分；
具有团队精神、责任感强、具备服务意识。
2.C++研发工程师（后端引擎方向） 坐标：上海
岗位职责
1.负责搭建业务规则引擎，支撑百亿级DOC的检索查询；
2.优化在线、离线数据流程，保障服务的稳定运行；
3.维护和开发基础组件,提高系统的性能和扩展性；
4.深刻的理解业务，抽象和设计合理的技术架构,以适应不断变化的需求。

任职要求
1.计算机、通讯或相关专业本科以上学历, 3年以上的服务端开发经验；
2.有互联网开发经验，对算法和数据结构有深刻的理解；
3.C/C++基本功扎实，熟悉Linux开发环境和网络编程；
4.有较好的沟通和逻辑思维能力，善于分析和解决实际问题，对技术有强烈的兴趣；
5.有平台治理、风控等相关工作经验，有高并发、高可用服务开发及维护经验优先考虑。

3.C++研发工程师（算法工程引擎方向） 坐标：上海
岗位职责
1、负责图像、音频、视频、文本相关深度学习算法的工程化；
2、构建稳定的引擎服务&架构支撑百万QPS级别的平台治理业务。

任职要求
1.计算机、通讯或相关专业本科以上学历，2年以上互联网经验；
2.精通C/C++，了解java、python等常见开发语言，熟悉多线程技术；
3.有图像、NLP、音频相关项目经验，有调优模型推理性能经验，有cuda开发经验，有向量检索相关经验者更佳；
4.能完成独立模块的开发，也能够较好的联合其他人协同开发；
5.对开发工作拥有热情，能够主动积极的发现和解决问题；
6.有平台治理、风控等相关工作经验优先考虑。
```
```md
### Python开发工程师(爬虫方向)
薪资待遇：30~50K/月，具体面议
招聘人数：3人
紧急程度：紧急

岗位职责：
1、负责各大竞品网或者APP数据采集，主要是动态数据
2、负责网页爬虫架构设计(包括基础资源，如缓存池技术、反爬技术、浏览器采集技术等等)与核心技术研发
3、负责API或者爬虫获取数据，数据解析和分析等功能的研发
4、RESTFUL API签权、图片签权，视频播放签权等

任职要求：
1、专科及以上学历，5年以上开发经验
2、精通API和网页爬虫、分布式、多线程开发技术
3、有扎实的算法和数据结构能力，能够使用主流的爬虫框架构建爬虫
4、熟悉爬虫原理，熟悉常用的浏览器调试技术，常见的反爬虫技术，能够解决签权、签名、封IP、cookie识别等问题
5、掌握http协议，熟悉Javascript、HTML、CSS、正则表达式、xPath等信息抽取技术熟悉抓包分析请求并模拟
6、有大规模数据处理、数据挖掘、信息提取等经验者优先
```

事实上绝大部分工作是不卡硕士学历的,(虽然有些岗位本科要求211,985也比较卡学历了),而要求硕士学历的基本都是算法岗的,而且都是新兴企业.
总体来说,如果不是铁着头要做算法岗,非要冲所谓高薪的话,反而是本科就业更好,因为很多岗位反而有"三年以上工作经历"这样的经验限制而非学历限制.

而更为实际的是,读了研还不能找到满意工作,或者被大厂看不上的人也不少呢,当然这些他们就不会特意去了解了.

当然,又会有人说,"你这只是个例而已,再说程序员又不稳定,还是考研后进体制内好",自然我举的例子都是个例,你了解的例子都是全面的了.话又说回来,体制内当然好啊,喜欢体制内的一般人自然会自己去不用你说的,但谁让我是二般人呢,不甘愿自己所学的知识就这样被埋没在连低级AI都能处理的CRUD里,就这样把鸡蛋装到一个所谓安全至极的篮子里.

后悔的是我到了大二下才有了上述的这些体会,要是大一入学的时候就能有这些经验的话那我早就起飞了😇,不过走错的路并非是对自己的否定,更多的是教训和经验.